上面是屬於禮尚的一種辯證
接下來為了讓我們比較具體的理解
所以佛陀馬上就舉例子
一頭牛有兩隻腳
就好像牛角
右邊的腳跟左邊的腳有點相似
而且從另外一個角度講
它是同一頭牛上有兩隻腳
不能說異
相似也差不多
但是很明顯
左腳不是右腳
右腳不是左腳
這兩個你仔細再去把它分
其實還是不一樣
所以從不異的角度來講
是它的相似性、相關性
從不異的角度來講
是它的緣起性、顯現性
所以我們講的設法
因為緣起不一樣
所以設法不是沒有自像
是沒有自性
諸法無我不是諸法不存在
而諸法有它個別的性向
就特別不同於它的存在
但是真要去說哪一個是它的時候
又找不到
每一個都不是它
就好像我們在做內觀的時候
當然內觀也不是一架子就能內觀
一般
我這邊還是得再把基本的修持法門
再拿出來再說一說
我們曉得
其實真正的修行了法門的引進
第一部經就是安世高所翻的《阿納巴納》
也就是說
安波首譯經其實是所有經典裡面
跟實修相關的第一部經
札阿罕經
其實是所有記錄佛說法的第一部
完成的經
所以它應該最接近佛的本懷本意
當然後來我們曉得有大乘的經典
甚至有命教的經序
但是這些
我們都可以說那是演進的一個陳述
不能說非佛說
但是也不敢肯定真是佛說
但是不離佛說
只要他讓你看出他跟佛的本懷不一樣
這部經典絕對是偽造的
而且不是政治證件
我們到最後會經過這麼時間
2500年以上的檢驗
然後又不管是大乘或者命教
這些都可以證明
那個是佛法進一步的衍生
或者在增大
那個增大不是真的把佛法的說法變大
而是適應性變強
就隨機說法
這些大德
我們說清淨三知識
其實也就這樣三知識
它曉得怎麼樣子去引導你
讓你很快比較容易去掌握到
佛到底要教你幹什麼
你應該要怎麼修
才會真正的跟法身會面
多少扯上一點關係
也就讓你有點使得上力的那種感覺
這個是三知識不可磨滅
或者不可缺少的一個功德
因為說實在我們可以這樣講
一步驚讓你自己來看
清清楚楚我看不懂
即使是佛說對你來講不是佛法
為什麼你看不懂
是佛說的沒錯
但是對你來講完全沒有法意
完全不曉得佛為什麼要這麼說
他說這個道理對你有什麼好處
所以就必須有三知識
三知識包括我們歷史上
這些著書經論的大德
譬如榮樹 吳濁 提婆 世親 彌勒
這些其實都是我們的三知識
基本上譬如說我們曉得
就以南傳原始佛教來講
最根本最重要的一部論
就叫清淨道論
到現在為止在世界上
在弘揚最有影響力的
我們說泡澳禪師
其實他的整個教法就建立在清淨道論上
他把清淨道論變成可以操作
可以實驗可以實踐的一個引導
我們中國到底要依哪一部
最近流行的依普地道次第廣論
只要一半天沒有修
不曉得怎麼修
所以不對
不是普地道次第廣論不對
而是你沒有把普地道次第廣論
它的真正扼要跟你相關的
雖然有所謂下士 中士 上士
但是最怕的就是引導誤導你
承認你是凡愚
你是凡夫
你是沒有智慧的
最惡劣的引導者就說你很笨
讓你相信我自己是笨的
一定要靠人家教導慈悲
這很簡單
我們就舉實際的例子
小孩子為什麼功課那麼好
你一直肯定他
你只要好好學
功課一定會很好
因為你頭腦很好
你學什麼都很快
那些漢人是怎樣
很小就開始讀不下去
你這不是這塊料
你不用了
你怎麼打拼也不好
這就被唱衰了
真的就唱衰了
所以一樣學佛
佛法到最後
最末招就三轉法輪
就是肯定每一個人有佛性
這個是最後的慈悲的究竟說
剛開始當然是隨機引導
因為這個根器
什麼都還沒有欣喜成熟
但是到最後的時候
其實是呼喚你有佛性
呼喚你有本覺
拿這個來修是最直接了當
修半天也是為了要顯現這個而已
不是外來的不是寶
外來的不是寶
修半天如果有所得
得到了是無常法
你得了幹嘛
所以我們研究這部經典
一定要懂這個道理
為什麼達摩祖師會把這部經
認為就是到漢地
因為那時候對漢土的這些大德
已經有肯定
這邊真的有大聖的氣象
而且根器都不錯
所以直接就拿這個最高的經
來告訴你
你就照這個修
用這個下手
所以禪宗才會在中國一兩千年
芳心未哀
但是現在慢慢的不見
只聞其聲不見其實
只有有禪宗的存在
但禪法在哪邊
我們不曉得
有禪宗的存在
那禪師在哪邊
不曉得
到最後就有名無實了
那要嗎
需要嗎
當然需要
但是你要禪禪
你要修
直接了當的路
就是直接從這部經下手
直接提起肯定你的如來照
你的清淨心
你的本來面目
拿這個不是後天的東西來修
自然就不會有所得
就不會是無常
不會是修來的
所以這部經一開始就告訴你
沒有佛證涅槃
這跟一般的說法多大的差別
我們都要慢慢修
要修三大阿僧祇劫
要怎麼樣去西方極樂世界
然後島架池塘
講的透露世道
但是那個都不是一行道
我個人的感覺
那反而是繞一道
繞一圈到最後是要回來
那既然是要回來
你為什麼不就在座上修
就在當下修
就只依你這五蘊來修
這邊就要談這個
如來跟五蘊不一不異
所以你從五蘊就可以修出如來
不是離開五蘊
能夠修出如來
也就不是離開你的心意識
有如來藏
如來藏就在你心意識
未動
未煥動的當下
眼睛看東西
這個能看就是如來藏
你如果沒有這個能看
有眼睛有什麼用
你如果沒有那個能聽
也就是所謂的聞性
沒有見性沒有聞性
沒有見精沒有聞精
那你有這些根有什麼用
那那個性精就是如來藏
那問題就是說
我們明明有這個東西
這個東西它造成的是什麼樣子
因為有一個我知見立知
有一個我眼睛能看
那就取淨塵
然後根跟塵相處了以後
意識又加進來轉
就在那邊轉個沒完
然後產生好惡產生歧視
產生種種的妄想造作
甚至產生情緒反應
那你說它是從哪邊
從哪邊生起這些
從你的無明
從你的餘七
生起這些
不是本來有這些
你本來可以呈現
跟佛無二無別的功德
佛看我照樣能看
那當然我現在眼睛
我現在六根
見聞秀長覺知
因為善亂故
所以即使我有眼睛
這個能見性跟佛一樣
但是因為我用善亂的能來看所
所以看不到所的真相
只能這麼說
不是我把這個眼睛
改變成佛的眼睛才能看到實相
而是把你的肉眼
把你的習氣
那個造作有所得能
那個妄想心
真正沉澱下來
慢慢你的眼睛
肉眼就變成慧眼
慧眼就變成法眼
法眼就變成佛眼
所以這個是要
轉半天變成佛眼的時候
還是這兩顆眼睛
不是變成佛眼
這兩顆眼睛就火冒金睛
不是這個樣子
所以其實真的
我們要修的是
就急著轉成他本來的面目
就這樣而已
所以不是有所得
不是心外求法
那心外求法絕對外道
這邊不移住
要到哪邊去住
那絕對還是外道的層次
還沒有真正進入佛的本鬼
所以這邊當然我們要知道
我這樣不是要去否定什麼
我們舉個簡單的例子
現在也常常有這種現象
譬如說我住在郊區
郊區那個小學
沒有什麼好的老師
所以我孟母山簽
然後就把他簽到市區
最有名的國小或者國中去讀
讀半天
你如果不是那一塊料
什麼都幫你安排最好的
因為你不好
所以外面條件都是最好的
你呈現出來還是不好
因為根本不好
那反過來講
如果你真正的是一塊料
其實就把你丟在最偏僻的地方
你還是會摸出你一套
那個自學的方式出來
所以包括我們教育制度的改變
錄取學生的那種方式
其實都是
因為考慮了這些以後
所設計出來一套很棒的東西
但是
再好的制度給不對的人用
他就是偏偏會把你用到不對的路上
然後怪你說你沒有把它設計好
你設計得再好
他就是投機取巧
你那個好意就變成被誤用
所以
這個當然也是一個反觀
也是一個絕招
從外面檢討是這個樣子
從裡面檢討
我們一定要知道
不能把
不能學怪到外面的條件不具足
因為那是外援
而主因是你
如果主因夠強
因為依他
你依他越強
自主性就越低
你依他越少
自主性就越高
所以修到最後是修到不一
這時候就解脫了
到不一就解脫
不一不是真的不一
不若在一裡面
你能克誰
到時候我什麼都不靠
我就是這麼自在
這才是對的
我都不用唸佛
我心就這麼清靜
這才是對的
你如果一定要抱個佛號
心才能清靜
那可見
當你這句佛號不能唸的時候
你心就不清靜
事實上是要借這個佛號
來找你清靜的心
不是這個佛號讓你心清靜
佛號不能讓你心清靜
佛在這個地方有沒有讓你成佛
沒有
我們在大雄寶殿裡面
當然你心會比較恭敬一點
因為外面的醫報很莊嚴
所以這時候心也會收捨一點
不要打妄想
在佛前不要亂打妄想
至少有一個提醒作用
真正的不打妄想
是你去做內觀
所以我們剛剛講到
原始阿拉巴納
如果你真想對修行有一點著意
其實最好還是從那部經看看
叫《安波索義經》
《安氏高翻譯》
要對一個根本佛法
有一個根本的認知
從《札寒經》下手
當然我們以前歷史上
一直把《阿寒經》當成小聖的經典
一直到後來有一些大德
他慢慢地把《華嚴經》
拿來跟《札寒經》對讀
才發覺它的相關性
然後再進步
因為後來的唯識學的提倡
其實唯識學在玄奘大師的時候
曾經風行過
熱門過
但後來因為它太複雜太難
抓不到頭緒
其實抓到頭緒
就好像我們在研究白法明文論一樣
讀完了三個禮拜不讀
又統統還他了
所以這個名相太繁複
那個次第太多
到最後我們也會掌握不到
但是後來因為再發展
又從這邊去下手以後
才對讀的結果
才發覺原來儀家寺地錄裡面
那個升文品
就完全是從札寒弄過來
那個菩薩品
就從大乘這些經典弄過來
所以慢慢才會發覺
原來你不管修什麼
我們說五道
五道你還是得一步一步的要上來
就好像我們即使修密法
你也必須從作密行密儀家密
無上儀家密
這樣一步一步上來
那你要懂這些
你當然必須有顯教的整個架構
這些依報正報的觀念
如果說從有來講
那一切都是為你心所現
為你事所變
所以修行的一開始
就要曉得心生則種種法生
你受什麼報
你現什麼相
其實主角是你裡面那個東西
曉得一切都是我在解釋
一切都是我在召喚
那才不會把重點搞錯了
我不能修怪到外面
怪到裡面沒有整治
那麼一樣的你會用心的
為什麼會錯用心
所以到第二層的時候
就要有終觀見
終觀見是在講什麼
就在講離世俱
終觀就是在離世俱
絕百非
就所謂八步
終觀終道
所以你到二級修法的時候
這時候就慢慢的導正到你的思維
前面是曉得重點是你的思維
第二步要檢驗你的思維如理不如理
這兩層都有了以後
第三層就到如來藏
用我們的清淨心
用我們真正的覺醒來修
這時候就到圓滿次第
圓滿次第就集這個身心
集這個色法心法
它不離佛法
就不離實相
依他其
它本身就是實相
便既直是我們凡夫的顛倒相
也就是我們的慣性
但是一懂到依他其
一懂到一切都會緣起
性空
也就慢慢的落實到
一切法當下就是性空
所以叫色不異空
雖然性空
你怎麼運作它
都可以操作出可以顯現的相出來
這樣是空不異色
到這一層你才能夠真正的
身跟心都清淨自在
整個轉
轉識成智
也是在這個地方真正的轉
所以到圓滿次第以後
就可以慢慢的進入更高的境界
我們說可以跟佛菩薩靶遊
所以稱他為極生成佛
是理上
事上都合理
但問題是你理通了沒有
事行了沒有
你理懂了
但你那個形上就落到那個緣起上
你具足了沒有
你如果沒有具足這些條件
你怎麼顯現那個功德的相
根本就顯現不出來
所以從這地方我們就要曉得
其實所有的佛法
不要去分小聖、大聖、密聖
不要分那些
而是去真懂
這些到底要你幹什麼
為什麼要這樣設計
為什麼要這樣子的
包括我們說造儀軌
儀軌為什麼要這樣設計
我為什麼要這樣子依法而修
要懂它的道理
你才修得進去
你才會依法奉行
我們常常就是不懂
很簡單
我學密法也四十五年了
但是一段時間
說實在的就是應付
應付就是每一天
照時間操課
就修本尊法
就從頭唸到尾
念半天
發覺除了對心裡有交代
對上師有交代
對自己沒交代
都是這個問題
上師會問你
俊雄你有沒有修
我每一天都有修
你修得怎麼樣
接下來就不用講了
就沒得講了
所以慢慢從這個地方
要曉得真正的要修
還是得懂
所以就盡量去把不懂的道理
去突破
或者去找各種資料
來慢慢把它弄懂
等你懂的時候
你就發覺一樣是用那個時間在修
一樣是這樣念
但是內涵不一樣
為什麼內涵不一樣
因為你裡面不一樣
你這個能修不一樣
然後修出來的東西就不一樣
所以我們千萬一定要懂這個道理
好
我們剛剛說修阿拉巴那
再進一步講
譬如說我們都曉得
因為觀呼吸
觀呼吸就有幾個次第
我們屬隨止觀環境
這個叫六廟門
其實這個六廟門
就實修的階段
你從屬息可以入春禪
從隨息可以入二禪
從止息可以入三禪
從觀息可以入四禪
從環可以進自性
就真正的找到自己的心
從靜可以正能量
所以這個法門其實通通過了
但是問題就是我們都不老實
就沒有真正的一個一個來修
為什麼這麼說呢
這個不是我說
這個是經典裡面說
譬如說你屬
從一到十
一直修下去完全不亂
完全不亂
屬的清清楚楚
一點都不亂
維持很長的時間都不亂
那當然在這邊藏傳的修屬息
像我們敦俎法王
他教的屬息就不一樣
更殘忍
更殘忍是什麼意思
我從一到十
我不曉得我算到哪邊
最多就從一再來
這邊沒有白費
但是我們敦俎法王的要求
是從一一直數下去
從一一直數下去
數到哪一個數目不清楚
從一再來
這樣你就急躁不安
問題是你如果真正的
若一是若二是若三是
一心不亂
數的完全沒有錯亂
這時候你真的正出殘
出殘就是有覺有觀
了了分明
當然還有那個屬
那個屬就代表你的心
粗的心還在作用
但當你都不亂的時候
就代表那個是
就我們說覺觀的那個觀
這個觀又跟止觀那個觀不一樣
這時候還是用我們的意識心在修
所以在這邊慢慢
你能夠止下來
止下來意思是什麼
慢慢的能夠一心不亂
心一靜心
我的心就在息上
我對這個呼吸
入出了了分明
而且一念都不跳掉
試看看
看你數到多少
明天我問你看你最多數到多少
從你最多數到
你不能我數到兩千
我現在跟你確定
你數到三十都有問題
真的
不要說數到兩千
這個騙不了人
因為很明顯
以我們這個習氣的散亂心
屬習這一關你就很難過
很難通過
不要說隨習
你必須進出
然後出息
強弱
冷軟
都已經弄得清清楚楚了
這時候才能隨習
就呼吸到哪邊
吸進來
他到哪邊
從哪邊進來
然後從哪邊出去
出去到哪邊
這叫隨習
進來到哪邊
出去到哪邊
進來什麼樣子
出去什麼樣子
你都慢慢的修出來
那才叫真正的隨習
你看多難
所以雖然是一個很根本
好像很容易操作的法門
但是你如果沒有實修
這法門對你來講
也只是一個說法
跟你聊不相干
我們現在不是不懂法
而是懂法
僅止於懂
完全沒有操作
你懂得再多
跟你有什麼屁用
這完全沒有用
你講的什麼法門都講得很好
嘴巴講得很好
根本就不受用
因為你沒有操作過
你就不曉得要領
問題在什麼地方
怎麼突破
所以要當善知識
你一定是要過來人
人家同樣修這個法
碰到什麼
你曉得哪邊注意一下
你就可以突破
這才是善知識
所以善知識除了經論要深入
那很重要的
必須有實修的經驗
才能真正的把法給講清楚
這個是很重要
不再囉嗦
再往下看
就像牛角
它相似
所以我們說它不異
但是很明顯
左邊右邊還是有不一樣的地方
所以說它有異
長短它有差別
甚至紋路也不太一樣
所以說固有異
那牛
同一隻牛的兩個腳都如是
不一不異
那一切法
當然都是因緣所生
那再講跟我們切身一點
我們的身體
每一個都是四大所成
都父精母血所獻
所以每一個兄弟姐妹也長得不一樣
那不同的家也長得更不一樣
所以在這裡面
你說不一樣嗎
都是父精母血來
然後加上你的自己那一份
就你累生累結的
以為我的那一份我性
我們都是因為有我性
認為有我性
所以你永遠受後遊
永遠逃離不開六道輪迴
所以你一來就長得跟人家不一樣
而且我還很堅固
從小就很有脾氣
從小就很有個性
誰教你
你爸爸媽媽有教你怎麼樣耍脾氣嗎
那不用人家教
你已經練得很熟悉
累生累結都在那耍無賴
這一生不耍才怪
所以這個很明顯
如果說沒有真正的懂法
沒有真正的去做內觀
去做內修
從裡面好好去改變
其實要改變我直我賤
我愛我慢
其實還蠻難的
所以我發覺很多很精進的人
我直我賤
我愛我慢
都相對的堅固
因為他對自己有要求
對自己有要求
只有我執重
這樣講千萬大家不要聽錯
不要對自己不負責
對自己一定要負責
問題是應該用什麼樣的態度
才是對的負責態度
這個要學
這個要真正懂法
你才能夠如實的相應到
依法不依人
依法不依我
依我的覺照性
不依我的意識性
才能慢慢轉移過去
否則的話其實有好處就有壞處
這是好壞相生
所以也就是我們
若我鞭就一定若兩鞭
若我這一鞭
不僅僅若兩鞭
我人眾生受者
若四鞭
一有我成立
那人我是非就成立
其捨好惡就成立
所以在這邊當然就是
要特別特別的去
在這個地方多著眼
也就是多做觀察
多做反省
多做內造
慢慢的我們才會發覺
這些要不得
大概都會有這個納悶
因為我們看我們自己看不到
但看別人常常會看到
這個人已經修這麼久了
怎麼還是這一副德行
很容易看到
然後再進一步再深入的看
這個人說他自己修得很好
怎麼還是這一副德行
所以這裡面其實就是那個內觀不夠
我們常常是用有所得的心
所以一天到晚是在
鏡上在向上打轉
而且他根本就沒有覺知到
那個像是妄像
是我執意識幻變出來的假像
不是真相
更不是所謂殘像
硬是無中生有
硬是業力所限
但是當我們
我還是要懇切的說
我們對別人的時候
講自己
只講好不講壞
但是一個誠實的人
他必須好壞都要講
同樣譬如說我要幫你忙
那我就會告訴你
我都會幫人
我幫什麼人都成就了
從來不拘
我很努力的幫他一點都幫不上忙
所以一樣對你來講
我即使用心
你也不要有把握說
我一定幫得上忙
如果這樣就要講實話
就是說你看我就好
那就講謊話
因為你自己都做不了主
怎麼能夠做別人的主
你自己都幫不上自己的忙
你怎麼幫別人的忙
所以在沒有自度自覺之前
奢言度他
那是一個大妄想
是一個大顛倒
我們可以發心
為了要趕快能夠真正的饒一眾生
所以我要趕快的修
修到正等正確
為利眾生願成佛
這個叫正確的福利心
但是千萬不要說
為利眾生
然後我是佛
那就自以為是佛
那就很大的顛倒
好
那我們來看牛的右腳
他跟左腳
右腳就不是左腳
左腳就不是右腳
所以左腳亦右腳
如是呢
這個左腳跟右腳
在進一步細分的時候
你更看到左腳跟右腳
有很大的差別
所以如是
你如果從長短來檢驗
從顏色來檢驗
從形狀來檢驗
從每一個紋路來檢驗
你都會發覺各相異
這兩個看起來很像
但是事實上經不起檢驗
他不是他
只是相似而已
不是相等
所以我們學佛其實最怕
最怕就是龍統
龍統就是說
沒有進一步去觀察
也就是指不下來
觀不出來
然後隨便就下定論
我們現在最怕的就是這個東西
不是你沒有修
而是你還沒有到位
然後以為自己到位了
就好像說我們修
修我們說
一般會讓你有一點點得意的
那當然一般到
有一點點三禪的相似下
就許樂技足
真的身心好像一點怪都沒有
真的再怎麼看都是空的
都是明的
而且要找我的想還想不到
因為這時候
整個真的心一靜性
清清楚楚
為樂
就是喜樂
完全具足
所以到三禪其實最大的樂
這時候你真的會以為
自己已經解脫
已經證悟了
但事實上才三禪
而且是相似三禪
不是真三禪
如果你以為這樣就自己修得很好
那怎麼得了
就太大的誤解了
所以其實在這方面
我們還是要
你多深入經障
然後多去思維法意
多去檢驗身心
其實你慢慢的會懂
想著這樣才對
那樣不對
就會脫離以非為是的誤判
我們顛倒就把不是當是
那秀半天還是不離這種
把不是當是
那不是顛倒嗎
秀半天還是一樣顛倒
從這個角度再切入的話
我們其實已經很習慣顛倒
所以很難正確
所以你以為對的時候
你就要多一點點的止跟關
那就有辦法突破
如果還是隨順我們的習氣
就以為是什麼
那就變際所至
你看不到一塌其
看不到一塌其
看不到空性
看不到實相
所以這個當然要小心
大會
從五蘊上來看
如來跟五蘊的關係是如是
那一樣跟我們有切身關係的
十八戒
六根六層六四交十八戒
那十二蘊六根跟六層
這跟我們都有切身的關係
那一樣如來跟十八戒
如來跟十二蘊
亦復如是
非亦非不亦
就修行絕對不能離開
我們的根、成、室去修
就集這個根、成、室
看到根是什麼
成是什麼
室是什麼
那你就清楚了
就不會被根的假象騙
被成的假象騙
被室的分別妄想騙
你就如實了
這時候就從這裡面
你就可以證出來
從這裡面你可以展現正等正絕
正等正絕
它是什麼我知道
它是什麼
這個叫做正等
你的認知跟實際的法
它是法而如是的
相應的
這個叫正等
沒有差別
那正絕呢
了了分明
這裡面完全沒有誤判
而且如一切至
便一切至
它是怎麼來怎麼去怎麼住
就入住出
完全清楚的
從沒有到有
從有到沒有
清楚
怎麼在既有裡面變
你也清楚
這個才是真正的轉
轉就是不被轉
而心能轉進集同如來
當你可以轉元起
就可以轉相
當你能轉相的時候
這時候你就如來
要怎麼轉相
當然就轉元起
元起很明顯
純物一心
因用之妙
所以到最後
你如果真正的認識到
你的本心
本性的時候
其實接著要下去
要去饒譽眾生
要去說法無礙
都有條件
因為你真正懂
我們再看
如是如來
解脫非必非不義
以解脫明說
若如來
亦解脫者
因色相成
色相成物
因無常
若無意者
修行者
得相亦無分別
而修行者
見分別
似乎
非亦非不義
如是至極而驗
接著我們要探討
剛剛是
如來跟五蘊
跟十八界
跟十二處
它的異通
我們清楚
接著下來
我們曉得
我們學佛
最
主要的目標
就是講解脫
當然我們說
解脫煩惱
更重要的是
解脫六道輪迴
解脫我指我見
解脫我在這裡面輪迴
在這裡面幹什麼
不自在
所以
如來跟解脫
到底有什麼關係
這邊很明顯
他說
如來跟解脫
非亦非不義
因為什麼
如果如來不解脫
那我們不會稱他如來
所以他不義
從這個角度
如來這必然解脫
但是如來是不是
就是解脫
這要再進一步探討
所以我們先肯定
如來跟解脫不義
解脫
他是不是義
那就要再進一步探討
我們前面已經說過了
如來
他如來
是等於解脫
就不義的時候
有什麼過失
什麼叫解脫
解脫
從這邊來講
我們說不受後有
叫做解脫
什麼叫不受後有
沒有下
沒有一個我向可得
沒有一個我向可顯
這個叫解脫
好若我們修如來
修到最後
沒有向可得
沒有向可顯
那這個如來要幹什麼
所以我們現在一直在講
為什麼如來不是阿羅漢
為了區別這個
後來我們說
如來是大阿羅漢
阿羅漢是阿羅漢
也是阿羅漢的超級版
就突破版
所以到如來的時候
為什麼到最後大聖一直在講
如來法身無所不在
他就在相裡面的無相
就是如來法身
實相無相
就從相裡面
體證他的無相
就是實相
也就是說他究竟意是在相裡面
不在相外
但是究竟意顯現能相的時候
叫緣起相
叫世俗地
叫有為法
叫無常法
所以在這邊我們會曉得
佛其實無時無處不在
但他以什麼形式
而顯現他
他沒有我相
但他不是沒有相
他不是沒有相
像現在大家在這邊研經
我說你是如來
為什麼
如果沒有你們
我們為什麼會在這邊研經
所以你促成了有法可說
其實你也不需要來
那你來也沒有說
來這邊要有所得
這是隨喜一下而已
那等一下回去
來而不來
去而不去
所以來也不是用有所得的心來
那回也不是失望的回
在這裡面其實就是說
我們在緣起裡面
展現那個緣起的功德相
法相
就這樣
這個就叫勸轉法輪
就叫讓法輪常轉
所以我們通通是如來
但接著下去
我們通通如來
你解脫了沒有
在這邊聽的時候解脫了
等一下出了門馬上不解脫
又回到原來的我執意識
新意識馬上又操作起來
所以你有真解脫嗎
也沒有解脫可得
真正的解脫是沒有解脫可得
這時候叫真解脫
如果有一個解脫
那就安住在解脫裡面
就住解脫相
住解脫相就不是如來
因為如來從來不住
來而不來去而不去
所以他不住的
但他有沒有顯
他隨緣隨根器的在顯現
他應該顯什麼相
不要說如來
觀世音菩薩都這樣
應該以什麼身來渡他
要顯什麼身
所以沒有定相可得
但是有沒有像
有像
那有像
他是不是就解脫
如果說解脫等一
無相
那有相就不是解脫
但究竟解脫是相而無相
叫真解脫
所以在這邊怎麼說呢
你說如來是解脫嗎
如來當然解脫
但如來的那個解脫不是真的無相
不是真的不受或有
而是有無完全自在
不若有跟沒有
如果說阿羅漢還是有無相可得
還是有解脫相可得
那個就叫有餘涅槃
要如來才是真的無餘涅槃
因為沒有涅槃可得
一切都是涅槃
一切本來就是涅槃
貪嗔痴不可得
淫怒痴皆是道
淫怒痴既然皆是道
淫怒痴怎麼要丟
淫怒痴不用丟
及淫怒痴顯現道
但是這個絕對不是隨便說說
我們吸氣還很重
然後強調淫怒痴皆是道
你下地獄就快了
你遭感煩惱就快了
所以這個當然我們還是要從究竟
跟不究竟
從世俗跟療癒能夠分得清楚
雖然世俗裡面
它本身有療癒
但世俗不等於療癒
凡夫雖然有佛性
凡夫不是佛
這個一定要弄清楚
體性是一
但是顯出來的像
隨著緣起再顯現
所以二
就不一了
一落到設法上就不一
一落到體性上就一
所以一樣的
我可以起惡念
我可以起善念
我可以起無忌念
但是這個都是我的假象
真正我的真相
善也不鑿
惡也不鑿
無忌也不鑿
善不是我
惡也不是我
無忌也不是我
這裡面沒有我性
沒有自性
所以不要修半天到最後
我的佛性就是我的自性
你如果這樣理解的話
那又違背那一切法物
所以這個當然要很小心
我們說我們都有如來藏
都有佛性
這是佛說
不是我們說
既然佛這麼說
我們敢不敢承擔
敢不敢相信
願不願意用
是不是要用這樣來修
那就看你
看你對佛
你說皈依佛
皈依法
皈依僧
皈依班天
他說什麼你都不相信
你到底皈依什麼
皈依你的顛倒妄想
皈依你的無名
你完全沒有皈依三寶
包括很多都已經是三寶中人
也就是僧寶
他一樣沒有皈依
一樣他沒有皈依
為什麼
他對佛跟法沒有認知
而且不僅沒有認知
根本就誤解
這個就糟糕了
就是
附佛外道
我這樣講很客氣
你是寄託在佛門裡面的外道
你的思想是完全外道
所以附佛外道
我們當然很容易貼到別人身上
但你有沒有拿這個來檢驗自己
你是不是附佛外道
當你心外求法的時候
即使你現在是彼丘彼丘彌下
你當下已經是附佛外道
趕快懺悔
趕快曉得
我業力其極重
所以一不覺照
又馬上掉到那邊去
因為說實在的
我們累生累劫
不曉得附多少外道
就跟外道解而不解之緣
真的解而不解之緣
所以有外道的想法
有外道的觀念
有外道的作為
其實不可怕
但是你要知道
那是假的
那是沒有意義的
那是可以突破的
那是沒有自信的
那隨時說轉就轉的
如果這樣
那你又不是附佛外道
你或許現外道的樣子
但是你是佛的知見
外面看起來好像是外道
但是裡面其實有證書證件
要這樣才好
那當然更好
理外都相應
是內道的行者
是完全承擔如來家業的弘法者
弘揚的是佛的正法
那當然更好
我們說他是如來
其實是因為他解脫了
所以我們尊稱他如來
所以我們說無上士
調譯丈夫
其實都在指這個
他已經解脫了一切的習氣
解脫一切無名
解脫三戒六道對他的束縛
完全解脫了
所以叫做解脫
解脫就是突破所有的殘福
那你到底有沒有解脫
就看你身跟心
還有沒有殘福
還有沒有不自在
這個其實很容易解念
你還有顛倒妄想
你還有脾氣
還有習氣
你說你解脫
不是很好笑嗎
但是你承認你有脾氣
當脾氣要發的時候
我馬上就超越
那不是解脫是什麼
習氣現了
業力現了
但是我馬上可以解脫它
那不是解脫是什麼
所以修行其實是我們有正確的知見
又正確的知見
就解脫了開始
因為不再犯錯
就不會被這些惡業
當然惡業是一種說法
其實就是不如理的業所殘福
這不如理的業
善業亦復如是
一個人一直要求自己當好人
你大概就好不了
為什麼
你著那個好人的相
那個好人的相把你綁得死死的
你怎麼解脫
沒有辦法
所以慢慢的一定要突破所有對相的執著
以為什麼
以為不是什麼
這個當然都要慢慢的超脫
這個就是解脫
解脫
解脫知見
從受用上
我真的已經什麼都沒有辦法讓我難過了
更重要的是
裡面根本就沒有一個需要解脫的我在
知見上根本就沒有解脫
根本就不需要解脫
因為你已經很清楚
我除了覺除了造除了觀之外
還有什麼我
那這三個東西不解脫
什麼是解脫
所以回來
只要回到我們本來的清靜的心性
也就回到本覺來下功夫
當下隨時呈現著
就是一個解脫的德行
解脫的體驗
解脫的覺受
這是必然的
反過來講
我們如果用我們的心意識在那邊轉
轉半天
轉不過去
你就不解脫了
所以那個都還是有功用行
還得下功夫在那邊跟他拼
在那邊轉
那個都還不是
但是真正到最後明心見性的時候
知道我的心性到底是什麼的時候
就鈍然就轉化
就從凡夫
從造作者
進入一個聖者
就回到本覺的基礎上
這時候其實
你即使修六度萬衡
萬衡都不會是難過
都不會是負擔
隨時做
隨時解脫
當然這時候息氣還是會現前
因為很多息氣你還沒有完全轉
所以有時候會上
有時候會退
這還是不定
一直到七地八地以後
不退轉地
這時候就可以說解脫
所以有一種說法
就是七地以上
他的解脫味道
就跟阿羅漢無二無別
就那一份瀟灑
那一份沒有掛愛
那一份完全不受有的拘束
你就沒有什麼力量再可以把你往下拉
所以叫不動地
不退轉地
這個即使大聖
還是可以證到阿羅漢
但是這種阿羅漢跟小聖的阿羅漢還是有差別
因為一個有強烈的福利心
一個沒有
一個只想解脫
一個是為眾生的解脫在打拼
當然不一樣
所以那個意義也不一樣
作為也不一樣
若如來亦解脫者
如果如來跟解脫是兩碼子事
我們說解脫是無相的
解脫是沒有掛愛的
解脫是不受後有
如來如果不是解脫
也就是如來是有相的
是還有存在的
這些現象存在
所以接著他因色相成
如來應該會有他的色相來成立
也就顯現成某一種色某一種相
這一尊是如來
就好像這個
所以我們一定要曉得
這是假象不是真的
但他有沒有意義
當然有意義
我們透過他的假象的莊嚴
來深入那個實相的內涵
他是有意義的
他是有教化作用的
尤其我們說正法 相法 末法
在相法的時候
其實就是用相在說法
所以我們在末法還需要這一份
因為沒有這一份
所以為什麼你若真正要修行
我一個建議就是
你最好還是有一個私密空間
就是你的佛堂
你一進去那邊就進入佛國的感覺
修行修得很好
我在什麼條件我都可以修
不要騙人
那完全不如你
你還是得製造一個
我一進來就不敢打妄想那個環境
或者我一進來就唸念都是正念
譬如說你供一個很莊嚴
像彌陀殿一樣
供一個很莊嚴的阿彌陀佛
你真的進去你就會發覺
好像就得到加持
因為有那樣子的依報
有那樣子的坦敞
所以一樣
我們如果要修行
要保證我們隨時都跟佛法生在一起
除了要有佛像之外
最好還有一個書架
書架上多放一些佛經
這個就更像了
就越來越像
隨時我們都在這邊禮佛
在這邊看經
那不是修行是什麼
不是皈依三寶是什麼
但是如果這些都沒有
說你皈依三寶
其實只是講好聽而已
不相應
如果是如來一定要有什麼色相來顯現它
只要色相
就延期像
就無常像
所以色相
因為它成立了這個色相
所以它應該是無常
那如果是如來是無常的
那如來有沒有解脫
如來就沒有解脫了
所以你說它相異也不完整
說它不異也不完整
所以為什麼說一定要離世俱潔百慧
你不離世俱
你一定有所著
執著
就以為一定有所著
那這裡面當然那個心就不自在
所以我們的自性是隨時都是
在法界裡面很任意的顯發
但是我們的意識當然跟我們的自性一樣
隨時都要起作用
但是是不斷的在那邊擾鬧
在那邊破壞本來的平等性
本來的無差別性
這是我們的意識的專長
因為我知我見太重
因為分別意識太強了
所以很難
但是在這邊當然
因為知道它難
所以如果發現這種情形
你也不要太自我自責
你會想這是必然
但是雖然必然
它沒有道理
這是我的習氣
我的過去業力造成它好像非這樣不可
但它不是非這樣不可
你是完全可以自在
完全可以不被轉
我們講最簡單的例子
你不能阻止你的念頭不動
不能阻止它
但是你不要被你的念頭帶走
意思也是說念頭起什麼念
你只要不執著
其實起什麼念跟你有什麼關係
它是它 你是你
心是不斷的造作
但我這個如來杖如如不動
你管它去動
所以我們怕的是
把這個如來杖跟它變成一體
它動你跟著動
那就又被它捲走了
你本來有如來杖也變成沒有用
我看我們把這一段講完
剛剛若異當然就無常
若不異呢
當一個修行者得到相應的時候
應該都會變成一個東西
就無分別了
如來是一
那麼我們說解脫也是一
但在這個一看起來
那個一裡面其實每一個人
我們這樣講
雖然從佛相來講
我們說佛佛相同
尤其我們看密言薩圖裡面
那三尊佛相
相真的是同
但手印不同
顯現不同
顯相不同
那也就是說
他若真的都是不異的話
那相變成一
明明呢
我們不要說佛了
那時候佛所親自證明的這些阿羅漢
證得阿羅漢的每一個長相都不一樣
他們同樣一個解脫
但是沒有兩個是一樣的時候
可見這兩個不能說是一
若一的話
體同相也同
那問題是相是隨緣所現
體是究竟所依
那究竟所依可以同一
所以在這邊
我們還是一定要懂這個道理
一切法沒有自性
但是一切法還是隨緣有他
有別於其他法的相存在
那這樣就是不需要離一切相
就集一切相就可以證出來
集一切相就可以證實相
實相就在一切相裡面
不是離開一切相要去證實相
懂這個道理以後
其實我們就會更懂
就修
但是不著相的修
體證是不著有所得的體證
這樣到最後
就同裡面有異
異裡面同就完全能夠瞭解
所以在世上的修行者
我們都會看到
每一個人他雖然同時都證到了阿羅漢
證到了解脫的果
但是他的看起來相都不一樣
事故呢
解脫跟如來其實他是非異非不異
到這邊
接著下去
那一句其實是後面這一段的
同樣這個道理我們可以去探討
我們的自就能知
惡厭就所知
能知跟所知到底是一還是異
這是我們下一個分解
我們補清
吾法家山東山脈
陽脈蕩然
陽法家山東
天脈蕩然
地蕩然
蕩然
我後面是在表現
當我做內觀的時候
那一氣是綽綽有餘
當你沒有做內觀的時候
你一氣要把咒從頭唸到尾
你會上氣不接下去
自然的呼吸會讓你上氣不接下去
但是加上了法的內涵修的話
你會發覺綽綽有餘
這就是法最奇妙的地方
所以我們如果還上不到道
就代表你對法還沒有真正掌握
所以一定要問 一定要探討
不要讓那個不對一直延伸下去
你會對 修半天一點把握都沒有
最後還是回到用你這個如來藏
用這個本學跟整個法界變照光
打成一片
那無礙的虛空打成一片
一樣可以融進去也可以收回來
收回來之後隨著如來藏
隨著使本學跟著你
你到哪邊不離
就集這個五蘊
甚至集你的色 集你的受想形式
都不離本學
這樣才慢慢的落實
果然就是這個樣子
五蘊